---
title: "A définir   "
slug: "personnels-problems"
description: ""
date: 2023-01-07
tags: ["365challenge", "personnel"]
locale: fr-fr
published: false
---


Quand j'ai décidé de me lancer le challenge d'écrire tous les jours cette année, j'avais deux objectifs en tête. L'un professionnel, officiel et assumé : relancer mon activité d'écriture, au service de mon métier (et de ma carrière, disons-le). L'autre, plus flou, moins assumé, plus personnel et forcément plus compliqué : partager mon expérience personnelle de ces dernières années.


Ce deuxième objectif est bien sûr plus compliqué. C'est assez simple de faire la leçon sur les estimations logicielles ou le déploiement continu, de parler de son métier. C'est un bon moyen de ne surtout pas parler du reste. Le reste, d'ailleurs, pourquoi en parlerai-je ? Qui pourrait être intéressé par mes problèmes personnels ? Comment cela pourrait-il aider quelqu'un ?


Je n'en sais rien. Probablement que cela n'intéresse personne. Probablement que cela n'aidera pas. Mais ce n'est pas la question. Je pense avoir besoin de le faire, alors je dois me faire un peu violence et essayer de me dévoiler un peu plus.


Je n'ai aucune idée de l'image que je renvoie, dans mon milieu professionnel, et encore moins sur les réseaux sociaux. Cette construction, je la maîtrise sans doute en partie, mais je n'ai pas une conscience très affirmée de ce qu'elle est. En tout état de cause, j'imagine que je donne peu d'indices sur ce qu'il se passe derrière le rideau.


> Everyone you meet is fighting a battle you know nothing about. Be kind. Always.


Vous connaissez sans doute cette citation de Robin Williams. C'est d'une banalité affligeante, mais je comprends maintenant très exactement ce qu'il veut dire.


Alors, quelle est la face visible de l'histoire ? Ces cinq dernières années, j'ai eu mon deuxième enfant, j'ai arrêté de fumer (ce n'est pas rien pour moi), je suis passé de salarié à freelance à salarié en doublant mes revenus au passage. Mon succès professionel ces dernières années, et la toute petite crédibilité sur les sujets développement et craft acquises, n'est modéré que par un élément visible de l'extérieur : j'ai divorcé.
