---
title: "Crise et recrutement de profils juniors"
description: "Où l'on témoigne des difficultés à trouver un job pour les juniors durant la crise covid"
date: 2020-01-12
tags: ["software", "jobs"]
locale: fr-fr
published: true
---

Aujourd'hui j'ai aidé mon client à faire une sélection dans les 100 et quelques CV reçus pour 1 poste de dev junior + 1 alternant.

Émotionnellement, j'ai vécu un très mauvais moment. C'est vraiment un moment merdique pour ceux qui se lancent.

80 % des candidats sont issus de reconversion. Je ne sais pas encore quoi penser vraiment à ce sujet, étant moi même un converti. En tout cas gros soutien à vous, ça doit pas être simple.

Le reste, les jeunes qui sortent de formation initiale en ce moment. Compliqué aussi pour eux de se lancer en ce moment, je pensai à mes gosses et je me suis senti mal pour eux. Courage aux jeunes, dites vous que le meilleur est à venir.

Pour finir, je tire quand même 2 enseignements. L'apprentissage, c'est un mode génial pour démarrer, et je suis intimement convaincu que c'est la voie d'avenir pour ce métier. Malheureusement, tout le monde ne peut pas y prétendre

Les grosses structures ont un rôle à jouer. On aime bien casser les grosses ESN dans notre milieu, mais en vrai certaines sont capables de prendre des juniors sur un potentiel, de les former et de leur mettre le pied à l'étrier.

Si vous démarrer, allez voir aussi du côté des grosses ESN, les centre de services et cie. Non tout n'est pas pourri, oui vous pouvez y faire une bonne première XP.