---
title: "Pas si simple de pair programmer"
slug: "pair-prog-pas-simple"
description: "Où je partage quelques réflexions sur la pratique du pair programming"
date: 2023-01-20
tags: ["365challenge", "software", "tech", "craft"]
locale: fr-fr
published: true
---

Ma lecture en cours du livre Software craft m'a amené à avoir une rélfexion sur la pratique du pair programming, et quelques échanges intéressants avec des collègues.


_Note: je viens de passer trois jours en compagnie mes collègues de Mee6 en Finlande pour notre "Get together" annuel. D'où l'absence d'écrits._


Mon expérience personnelle du pair programming est très mitigée. Je ne l'ai jamais vraiment pratiqué régulièrement selon les *règles de l'art*. En fonction des équipes avec lesquelles j'ai travaillé ces dernières années, je l'ai pratiqué, selon les cas, d'occasionnellement à pas du tout, dans des formes dérivées.

A titre personnel, l'exercice est assez épuisant, du fait de mon profil, et je ne l'apprécie pas particulièrement.

Ce problème semble revenir assez régulièrement dans les échanges que j'ai avec d'autres développeurs. La pratique est fatigante d'une part, et il est plus agréable pour nombre d'entre nous de travailler seul.

Pour être mise en place régulièrement, elle nécessite un niveau de sécurité psychologique important entre les binôùeurs, et si possible quelques affinités.

Je reconnais l'apport de la pratique, et je pense en comprendre l'objectif de fond: optimiser le flux de l'équipe plutôt qu'optimiser indivuellement, ce qui ne conduit pas nécessairement à un optimum local.


Pourtant, je reste assez sceptique lorsque je vois des assertions très prescriptrices sur le sujet (à commencer par le livre eXtreme Programming de Kent Beck). Admettons l'hypothèse que _en théorie_, une équipe délivrera mieux si elle peut pair programmer (voir mob programmer) en permanence. Mais _en pratique_, vous devez faire avec la réalité des équipes, des profils psychologiques, des besoins des uns et des autres. Quel bien cela fera-t-il si l'équipe explose ?

Comme souvent, il faut probablement rester très contextuel et pragmatique pour utiliser cet outil. Construire un contexte favorable, expérimenter, tenir compte des besoins de tous les membres de l'équipe, former, changer nos habitudes progressivement.

