---
title: "Je n'utilise pas l'astrologie pour prendre des décisions"
slug: "estimations-astrologie"
description: "Où il est question de prendre des décisions et d'estimations."
date: 2023-01-04
tags: ["365challenge", "software", "estimates"]
locale: fr-fr
published: true
---


Il est difficile de prendre des décisions. Prendre une décision, c'est en général faire un choix, et donc renoncer. C'est opter pour un chemin, sans avoir de certitudes sur les implications du choix. L'avenir est incertain. Si les conséquences, coûts, bénéfices, inconvénients à court terme d'une décision sont parfois claires, les impacts à plus long terme le sont beaucoup moins.


La raison en est simple, et admise assez aisément par la majorité des gens à peu près rationnels : on ne peut prédire le futur.


Que cela soit pour la vie quotidienne ou pour diriger un pays, les exemples de pratiques irrationnelles destinées à nous rassurer sur nos décisions sont légion. L'un va consulter un astrologue pour savoir s'il doit poursuivre cette nouvelle relation, l'autre un conseiller en investissement qui prédit les tendances de la bourse pour placer ses économies. Même les chefs d'État ont régulièrement recours aux services de charlatan en tout genre pour les rassurer sur leurs décisions.


C'est humain. Nous éprouvons tous un grand inconfort face à l'incertitude. Nombreux sont ceux qui utilisent des moyens peu rationnels en toute connaissance de cause pour prendre des décisions.


En matière de développement logiciel, vouloir prédire le futur reste une activité répandue. Les prédictions sur le déroulement du développement d'un logiciel s'appellent généralement des estimations. De plus en plus de professionnels admettent qu'elles ne fonctionnent pas, et pourtant continuent à les utiliser pour prendre des décisions. J'ai toujours trouvé cela étrange.


Je comprends maintenant pourquoi : c'est humain. C'est un moyen simple de se rassurer sur les décisions que l'on prend. Cela permet de s'accrocher à une forme d'empirisme et de rationalité de façade. L'objection la plus répandue que j'obtiens quand je propose de les abandonner est : "Mais comment va-t-on prendre une décision ?"


Je n'ai pas toujours de réponse. Il n'y en a pas de simple. Prendre des décisions, tous les jours, en tant qu'être humain, est une chose difficile.


Mais en tant que professionnel, je ne peux pas me contenter de cela. Nous devrions faire mieux. Même si cela nous rend la vie plus compliquée ou que cela nous met face à nos propres insécurités. Je n'ai pas d'alternatives à l'astrologie dans ma vie quotidienne, et pourtant je n'y recours pas.


Si vous pensez que les estimations dans le logiciel ne sont pas fiables (même si vous pensez qu'elles sont marginalement fiables), n'acceptez pas de les utiliser pour prendre des décisions.
