---
title: "365 challenge - Bilan une semaine"
slug: "365-challenge-bilan"
description: "Où je dresse un bilan après une semaine de challenge d'écriture"
date: 2023-01-08
tags: ["365challenge", "bilan"]
locale: fr-fr
published: true
---
Après une première semaine de challenge, voici venu le temps d'un premier bilan. C'est pratique, ça me permet de remplir une journée du challenge.


Un, je n'ai pas publié hier. Aïe, le challenge serait-il déjà perdu ? Oui, parce que je n'ai pas publié. Non, parce que j'ai écrit quelque chose comme 300 mots... Mais j'arrive dans ma zone d'inconfort : le personnel. Et ce n'est pas terminé. Donc pour l'instant ce n'est pas publié.


Deux, pour cette première semaine, je n'ai écrit qu'en lien avec mon métier, le logiciel (et les organisations). C'est une zone de confort. Je ne suis pas très fier de ce que j'ai produit, mais cela a généré quelques interactions intéressantes.


Trois, je sens que la règle de devoir publier tous les jours va vite me poser problème. J'aime bien écrire des formats courts, mais j'aimerais aussi reprendre des formats plus long et structurés. Ce n'est pas incompatible, je peux écrire un format court tous les jours ET travailler sur des formats plus longs en parallèle. C'est même un peu le but du challenge, prendre une habitude pour arriver à écrire plus.


En conclusion, je vais donc amender un ma règle concernant la publication. Je veux me permettre de ne pas publier tous les jours, l'objectif principal étant d'écrire. J'ai quand même besoin de quelque chose de public pour attester ça, même si c'est symbolique. Je ferai donc un commit de mes drafts. Un commit chaque jour, c'est simple.
