---
title: "365 jours d'écriture - #1"
slug: "365challenge-day-1"
description: "Où j'annonce un challenge d'écriture"
date: 2023-01-02
tags: ["365challenge"]
locale: fr-fr
published: true
---

Je commence aujourd'hui un challenge d'écriture. Écrire (et publier) quelque chose, au moins cent mots, chaque jour, pendant un an.

## Pourquoi un challenge d'écriture ?

Au début de l'année 2021, j'avais participé à un boot camp d'écriture avec Valentin Decker. J'avais envie depuis longtemps d'écrire plus régulièrement, tant pour satisfaire une vieille envie personnelle que pour m'aider dans ma carrière. J'ai commencé à construire de nouvelles habitudes, à publier régulièrement. J'ai même lancé une newsletter, le 14 juillet. Et puis plus rien depuis 18 mois.


Il y a une raison bien sûr, des événements de la vie qui ont quelque peu bousculé cette routine, parmi d'autres. J'y reviendrai certainement.


Aujourd'hui, la poussière commence à retomber, et je veux reprendre cette bonne dynamique. J'en ai besoin, tant personnellement que pour mon travail. Je cherchais un objectif à me donner pour recommencer. Une bonne résolution, c'est tellement cliché. Alors un challenge 365 jours fera l'affaire. Personne n'est dupe, mais au moins je n'ai pas publié le 1er janvier.


Mes règles sont simples : 100 mots au moins, chaque jour, sujet pro ou perso, publier ici. Voilà. Pour me sentir un peu tenu, le tout sera suivi sur un petit calendrier. Tout cela peut être suivi sur cette [page Notion] (https://www.notion.so/Challenge-365-jours-d-criture-R-mi-dc205fe22a044eebafbd1ffe2268fa0c).


Alors c'est parti. Et je vous souhaite une bonne année 2023 bien sûr.
