---
title: "Vous n'avez pas besoin de savoir si vous pratiquez le VRAI xDD"
slug: "vrai-ou-pas"
description: "Où je râle (un peu) sur un travers du milieu logiciel"
date: 2023-01-31
tags: ["365challenge", "craft", "rant"]
locale: fr-fr
published: true
---

J’ai vu aujourd’hui une discussion sur Linkedin autour du BDD (Behavior Driven Development), et notamment sur ce que seraient le vrai BDD et le faux BDD, ou plus précisément, quelle en serait la définition exacte.

Ce qui est intéressant, c’est que c’est quelque chose de récurrent, qui se produit souvent dans le milieu : discuter de savoir quel est le VRAI _remplacer par n’importe quelle pratique logicielle_.
Comme si cela apportait quoi que ce soit en pratique, ou que cela avait la moindre importance.


Personnellement, je me nourris des idées, pratiques et concepts évangélisés par les uns et les autres.


Je me fais mon opinion, expérimente dans mon contexte, adopte telle pratique ou écarte telle autre, adapte à ma situation, etc...


Je me fiche de savoir ce qu’est le "VRAI" TDD, DDD, BDD, clean code, craft, clean architecture, communisme, libéralisme, whatever.


En pratique, ça ne m’apporte rien de savoir que les pratiques que j’utilise sont tamponnées par je ne sais quelle autorité ou pas.
Surtout quand les termes en questions sont suffisamment génériques et imprécis, comme c’est presque toujours le cas de nos pratiques d’ingénierie.



En physique, la plupart de ces questions d’attributions sont réglées par un moyen simple. Très souvent, une hypothèse ou un modèle donné sont nommés d’après les auteurs de l’article publié (_tout du moins, dans la science contemporaine_).
On parle du boson de Higgs, pas du boson de masse, et du mécanisme de Brout-Englert-Higgs-Hagen-Guralnik-Kibble. On ne parle pas du VRAI modèle de "champ moyen relativiste de la matière nucléaire". Il existe, par exemple, le modèle de Walecka et le modèle de Nambu-Jona-Lasinio. On ne parle pas du paradoxe d’intrication quantique, mais du paradoxe Einstein-Podolsky-Rosen.

Si vous tenez absolument à être précis (quoi que je doute que cela apporte quoi que ce soit), je vous conseille donc d’accoler le nom des auteurs auquel vous faites référence la prochaine fois que vous voulez définir le VRAI trucmuche.
