---
title: "Développement zéro bug"
slug: "zero-bug"
description: "Où je râle (un peu) sur notre niveau d'exigence"
date: 2023-01-12
tags: ["365challenge", "software", "tech", "bugs", "qualité"]
locale: fr-fr
published: true
---
> Si vous faites du développement logiciel, vous ferez des bugs.



> Un logiciel qui n'a pas de bug est un logiciel qui ne change pas.



> Corriger un bug peut provoquer d'autres bugs, alors il ne faut pas forcément se précipiter pour le faire.



> Les bugs sont inévitables. C'est normal de corriger de nombreux bugs après avoir fait une nouvelle fonctionnalité.



J'entends régulièrement ce genre de phrase, où une forme plus ou moins proche.
Je peux difficilement clamer haut et fort que ces assertions sont fausses.


Effectivement, personne de raisonnable dans notre industrie ne peut prétendre produire du logiciel **zéro bug**.


Pourtant ces phrases me gênent. Je connais le niveau moyen de qualité produit dans les équipes où je suis passé. Je vois, en tant qu'utilisateur, le niveau moyen des applications que j'utilise tous les jours. Je sais que, dans la majorité des contextes, nous pourrions éviter 80 % des bugs en adoptant quelques pratiques.



Je suis gêné donc quand j'entends ces phrases. Elles montrent une forme d'acceptation de la médiocrité moyenne des logiciels que nous utilisons tous les jours, et ce que nous produisons.



Nous pouvons faire mieux. Nous devrions avoir l'ambition de progresser, pas simplement faire toujours plus, mais faire mieux.
