---
title: "Challenge d'écriture - 2ème itération"
slug: "challenge-iteration"
description: "Où je fais le point après un mois de challenge et définit la prochaine itération"
date: 2023-01-30
tags: ["365challenge", "iteration"]
locale: fr-fr
published: true
---

Une semaine avec deux articles, il est bien mal parti ce challenge 365 jours d’écriture !


J’avais anticipé plein de difficultés en démarrant ce challenge, mais pas de manquer d’inspiration.


Ne pas écrire un ou plusieurs jours consécutifs parce que j’ai d’autres priorités ou que j’ai la flemme, ça, je m’y attendais.


Ne rien avoir à raconter, je ne pensais pas. C’était même le postulat de base du challenge : j’ai envie d’écrire (oui), j’ai plein de choses à dire, mais je n’ai pas la discipline, les bonnes habitudes pour le faire.


Je tire plusieurs enseignements de ce premier mois de challenge.


1. Je ne veux pas rentrer dans une logique de performance. L’idée du challenge est plus d’avoir un aiguillon pour écrire régulièrement, que de savoir si j’ai réussi ou échoué (et de me sentir mal en conséquence. Non merci, j’ai assez de problèmes comme ça.)
2. Je n’ai pas tant de choses que ça à raconter, ou tout du moins je ne crois pas que l’essentiel de ce que je peux avoir à dire vaut la peine d’être écrit. Je ne veux pas forcer les choses.
3. J’ai besoin de travailler sur des formats longs. L’impératif de l’écriture quotidienne est un peu contre productive de ce point de vue, parce que travailler sur un format long, ça veut dire parfois juste lire, réfléchir, mûrir, etc...
4. Toute démarche doit être améliorée itérativement. Ça, c’est quelque chose qui me parle. Je pars d’un challenge 365 jours, c’est déjà autre chose, et je ne sais pas où ça va me mener exactement. Un seul objectif : écrire régulièrement, en me faisant du bien (santé mentale, tout ça...)


Alors, après un mois, c’est quoi la prochaine itération ?


- Je renomme le challenge en "Challenge d’écriture 2023"
- Je vais essayer de prendre une habitude de travail quotidienne fixe, ce que je n’avais pas encore fait. Jusqu’à présent, j’écrivais quand je pouvais, ou quand ça venait.
- Ce créneau ne donnera pas forcément lieu à une production, mais est réservé pour travailler à un projet d’écriture, quel qu’il soit.
- Je vais tracker ces créneaux
